---
layout: default
title: "Авторські права"
permalink: /license/
---

Весь уміст цього курсу, уключено з вихідним кодом вебсайту, конспектами лекцій, вправами та відеозаписами лекцій, поширюється за ліцензією Attribution-NonCommercial-ShareAlike 4.0 International [CC BY-NC-SA 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/).

Це означає, що ви можете
- **Поширювати** — копіювати та розповсюджувати матеріал на будь-якому носії або у будь-якому форматі
- **Адаптувати** — реміксувати, трансформувати та будувати на основі матеріалу

На наступних умовах:

- **Attribution** — Ви повинні вказати відповідне авторство, надати посилання на ліцензію та вказати, чи були внесені зміни. Ви можете зробити це в будь-який розумний спосіб, але не так, щоб це свідчило про те, що ліцензіар схвалює вас або ваше використання.
- **NonCommercial** — Ви не можете використовувати цей матеріал у комерційних цілях.
- **ShareAlike** — якщо ви реміксуєте, трансформуєте або створюєте на основі матеріалу, ви повинні поширювати свій внесок за тією ж ліцензією, що й оригінал.

Це короткий виклад придатний для читання людиною, а не заміна [ліцензії](https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/legalcode).

## Інструкція щодо внеску

Ви можете вносити виправлення та пропозиції до матеріалів курсу, надсилаючи проблеми та запити на наш GitHub [репозиторій](https://github.com/missing-semester/missing-semester).
Це стосується і підписів до відеолекцій, які також знаходяться у репозиторії (див. [тут](https://github.com/missing-semester/missing-semester/tree/master/static/files/subtitles/2020)).

## Вказівки щодо перекладу

Ви можете вільно перекладати конспекти лекцій та вправи, якщо дотримуєтесь умов ліцензії.
Якщо ваш переклад відображає структуру курсу, будь ласка, зв'яжіться з нами, щоб ми могли розмістити посилання на вашу перекладену версію на нашій сторінці.

Якщо ви перекладаєте титри до відео, будь ласка, надсилайте свої переклади як внесок у спільноту на YouTube.
